（語り）頼朝(よりとも)から
鎌倉入りを拒否された義経(よしつね)が
京に戻ってきている
（里(さと)）九郎(くろう)殿はいいですよ
言ってみれば
ご自身のまいた種なんですから
私まで帰れないとは
どういうことですか
（義経）九郎義経の妻だから
離縁してください
あの静(しずか)という女と
一緒になればいいではないですか
ん？
（里）鎌倉の父や母に
会いとうございます
比企(ひき)のおじ上にも おばば様にも
（行家(ゆきいえ)）無沙汰をしておる
叔父上…
これ以上
頼朝の好きにさせてはならぬ
義仲(よしなか)と組んで やつを討ち取ろうと
思ったが 果たせなかった
おぬしならできる
鎌倉に攻め入って 頼朝の首を取れ
私は 兄上とは戦いたくない
頼朝は必ず攻めてくる
あれは我らを
身内とは思うておらぬ
ここは先手を打つのだ 九郎
あやつに勝つには
それよりほかはない
♪～
～♪
（広元(ひろもと)）思いつきました
九郎殿を鎌倉に戻す よい策を
（義時(よしとき)）お願いいたします
法皇(ほうおう)様にお願いして
九郎殿を受領(ずりょう)にしていただきます
今更 どこかの国の
国司(こくし)というのは…
肝心なのは 受領になれば
検非違使(けびいし)を兼任することが
できないということ
京に とどまる理由がなくなる！
（頼朝）わしとて
このままでいいとは思っておらぬ
九郎に会って
戦の労をねぎらってやりたい
あいつが己の非を認めて
素直に わびてくれれば
いつでも許してやる
受領の件
是非 法皇様に
お願いしてくださいませ
そうだ いっそのこと
伊予守(いよのかみ)に推挙してやるか
（広元）よろしいかと
九郎殿も喜びまする！
喜べ！
兄上が 伊予守にしてくださる
（弁慶(べんけい)）伊予に行かれるのですか
（静御前(ごぜん)）どこにあるんや
四国だろう
お前ら何も知らないんだな
こういうのは名前だけ
別に伊予で暮らさなくても
いいんだよ
そうなんや
私も初めて知った
（笑い声）
鎌倉へ帰るのですか？
検非違使ではなくなるんだから
こっちにいることもない！
お前も 兄上に会わせてやる
舞をお見せして
さしあげようではないか
いよっ いよっ いよのかみ～
（知康(ともやす)）頼朝め
随分と つけあがっておりますな
（後白河法皇(ごしらかわほうおう)）まあ ここは
つけあがらせて
やろうではないか
九郎の武功は
伊予守こそ ふさわしい
（兼実(かねざね)）かしこまりました
では 検非違使の任を解き
早速 九郎義経を伊予守に
検非違使は そのままでよい
（兼実）
未曽有のことにございますが
構わぬ
未曽有のことながら
かしこまりました
（知康）
源朝臣(みなもとのあそん)義経を伊予守に任ずる
ははっ！
なお 引き続き
検非違使も兼任することとする
えっ…
（後白河法皇）
お前の忠義に応えるには
検非違使と受領
いずれかでは足らん
両方じゃ　こうなったら両方じゃ
（知康）ありがたきこと
これからも
京の安寧を守ってくれの
伊予守
どうやら
九郎に戻る気はないようだな
恐らく
法皇様のお考えでございましょう
九郎殿も断り切れなかったのでは
（頼朝）それが腹立つのだ
わしより法皇様を
取るということではないか！
もう勘弁ならん
帰ってこんでいい！
顔も見とうないわ！
（盛長(もりなが)）鎌倉殿！
おお 八重(やえ)ではないか
幼子の面倒を見ていると聞いた
殊勝なことだの
さあ おいで おいで
さあ
-（盛長）ほ～ら 捕まえた
-（子ども）やだ！　やだ！
（子ども）やだ！
-（盛長）鎌倉殿であるぞ
-（子ども）や～だ！　やだ！
偉いお方でおわすぞ
もうよい
余計に つらい
ああ そうだ
行っておれ
はっ
お前の考えが聞きたい
九郎のことじゃ
小四郎(こしろう)殿から聞いております
実の弟じゃ
わしだって許してやりたい
手も差し伸べた
しかし やつは それを裏切った
わしは どうすればいい
子どもたちからも よく
同じような悩みを
打ち明けられます
何だと
仲直りしたいけど できない
どうすればよいかと
子どもと一緒にするな
でも子どもたちは
最後は仲直りします
相手を信じる気持ちが勝るから
それができぬのなら
子どもたちの方が利口です
説教か
説教か嫌みのほかに
お伝えすることはございません
フッ… フフッ…
お前と話して 気が楽になった
このところ つらいことが続いた
義高(よしたか)だって 殺したくはなかった
義高に死んでもらうことで…
あっ…
おっ…
何でいるかなあ
（政子(まさこ)）このままでは
九郎殿と鎌倉殿は
いずれ必ず ぶつかります
鎌倉殿は
ご自分を武士たちの頂とする—
新しい世を
おつくりになりたいのです
法皇様に気に入られ
言いなりの九郎殿は
その邪魔になりかねない
でも 私には分かる
あの方は 心の内では 九郎殿が
いとおしくて たまらないのです
だから なんとかしてあげたいの
（実衣(みい)）それができるのは
姉上だけでしょう
このところ
鎌倉殿は私の言うことを
聞こうとはなさいません
ここは みんなが頼り
（時政(ときまさ)）
兄弟のことは兄弟に任せるのが
一番じゃねえのかなぁ
蒲(かば)殿は いつ戻ってこられるんだ
まだ壇ノ浦で
沈んだ宝剣を捜しておられます
戻りが いつになるか
兄弟なら もう一人いますよ
この人も
頼りになることだってあります
（全成(ぜんじょう)）一つ考えたのですが
（政子）聞きましょ
この十月
我らが父 義朝(よしとも)の菩提(ぼだい)を弔うため
勝長寿院(しょうちょうじゅいん)で供養を行うことが
決まっています
そこに九郎を呼ぶというのは
いかがでしょうか
平家討伐を報告する
供養ともなれば
弟も来ないわけにはいかないかと
よい考えではないですか！
さすが 我が夫
確かに それなら
法皇様もお許しくださいましょう
すぐに鎌倉殿に相談して
（頼朝）三善康信(みよしのやすのぶ)じゃ
これまで
京の情勢を伝えてくれていた
（康信）よろしくお願いいたします
（広元）三善殿には
新しく作った問注所の執事を
お願いいたしました
いさかいの仲裁は得意中の得意
精いっぱい務めまする
で 何だっけ
九郎殿のことでございます
やはり 義朝様の菩提を弔うのに
九郎殿がおられぬというのは
いかがなものでしょうか
それは 九郎が顔を出せば
亡き父も喜ばれるであろうが
あのお方の後ろには
法皇様がいらっしゃいます
法皇様には鎌倉殿が
九郎殿とぶつかることを
むしろ
望んでおられる節がございます
なにゆえに
それが昔から
あのお方のやり方と申しますか
大きな力が生まれると
必ず それに あらがう力を
作ろうとなさるのです
（広元）法皇様に盾つくのは
なかなか難しいかと
鎌倉殿　文覚(もんがく)殿が
（文覚）義朝殿は
尾張(おわり)にて非業の死を遂げられ
その御首(おんくび)は
京にて獄門にかけられ申した
その後
義朝殿の下男の五郎(ごろう)なる者が
これを譲り受け
東山(ひがしやま)の円覚寺(えんがくじ)に納めたのを
こたび この文覚が突き止め
晴れて 本日 持参いたした次第
これこそが 亡き義朝殿の
しゃれこうべにござる！
今度こそ本物であるという
証しはあるのですか？
ござらぬ
（文覚）されど 真偽に何の意味が
（盛長）意味はあると思うが
（文覚）黙らっしゃい！
大事なのは 平家が滅んだ この年
源氏ゆかりの この地で
鎌倉殿が
ご供養なさるということ
その場に
義朝殿とおぼしきドクロが
届けられたこと
鎌倉殿が本物だと言われれば
その刹那
このドクロは 本物となるのじゃ
父上 お帰りなさいませ
鎌倉殿
このことを九郎殿にお伝えします
必ずや供養にお越しになるはず！
だから もう この人の前に
現れないでください
私の前から姿を消して
あんたが消したら
鎌倉へ帰りなはれ
もちろん帰ります
この人と一緒に
だから私は帰れないんだ
お一人でお戻りになったら
ええやん
帰る時は二人で帰ります
三人
あんたなんか
連れていくもんですか
どこまで ずうずうしいんでしょう
おなかには ややこもいてるんや
そういうことなんだ
聞こえない　何も聞こえない
あとは二人で話し合ってくれ
ほどほどにな
夜も遅いからな
-（義経）待たせたな
-（里）ほら吹き！
-（義時）ご無沙汰しております
-（里）九郎殿！　九郎殿！
私は九郎殿を信じてます
全部 嘘(うそ)ですよね！
-（義経）出ようか
-（静御前）九郎様！
ずっと一緒やと
誓い合いましたよね
大丈夫ですか？
（義経）大丈夫だ
もちろん父上の供養だ
行きたくないわけがないだろう
鎌倉殿も九郎殿に会いたいのです
膝を突き合わせて
お話しになれば
わだかまりは解けると
信じております
義朝様のしゃれこうべ
その目でご覧になってください
供養のあとは
無論 鎌倉に残り
鎌倉殿にお仕えを
鎌倉へ入れば
その日のうちに捕らえられ
首をはねられてしまうぞ
木曽(きその)義仲も そのせがれも
甲斐(かい)の武田(たけだ)も
頼朝の邪魔になったやつらは
皆 どうなった
己の身を守るためには
一族とて容赦はしない
あれは そういう男なのだ
なぜ それが分からんのだ
これから院御所(いんのごしょ)へ行って—
法皇様に
お許しを頂いてまいります
-（行家）行ってはならん！
-（義経）御免！
それほどまでに頼朝に会いたいか
会いとうございます
是非とも
供養に参列しとうございます
よかろう　行ってまいれ
ありがとうございます！
（丹後局(たんごのつぼね)）
ようございましたね 九郎殿
頼朝に よろしく伝えてくれ
平家の世は終わった
これからは源氏の
いや 武家の棟梁(とうりょう)として
このわしを さ… 支え…
支え… 支え…
（知康）法皇様
いかがなされましたか！
-（後白河法皇）めまいが…
-（義経）法皇様！
お脈が… お脈が！
（知康）なんと！
御免！
お脈が ない！
法皇様 何と？
（小声で）行かないで
行かないで とおっしゃっています
えっ…
おそばにいてあげてください
もちろんですが…
（知康）ずっと…
ずっと
はい… はい！
（知康）法皇様！
（義経）法皇様！
法皇様！
（丹後局）お見事でございました
真に迫っておったであろう
お脈までお止めになって
もう びっくり
（笑い声）
これをの
脇で ぎゅんっと挟んでおくとの
しばし脈が止まるのだ
（語り）まねをしてはいけない
いろんなことをご存じ
これで しばらくは九郎殿は
京を離れることはございますまい
頼朝が清盛(きよもり)になられては
困るからの
そのための九郎よ
のう
お父上をしのぶんなら
どこでもできるんと違いますか
別に鎌倉に行かんでも
父が亡くなった時
二つにもならなかった
顔も覚えていない
ドクロでも構わなかった
父上に 会ってみたかった
本物かどうか分からしまへんて
急に見つかるなんて
おかしな話やもん
それもそうか
（語り）
このころ 京の武士の間では
鎌倉を恐れ
義経を見限ろうとする者が
出始めている
土佐坊昌俊(とさのぼうしょうしゅん)
元は 奈良 興福寺(こうふくじ)の僧兵だった男
あの奥の部屋よ
ねえ 分かってる？
九郎様は痛めつけるだけ
決して命は取らぬこと
あと 顔は勘弁してあげて
（昌俊）行くぞ
（里）ねえ 分かってる？
女は殺していい　九郎様は駄目
お願いだからね！
（義経:小声で）離れるな
（足音）
（昌俊）どこへ行った
逃げられたか
（矢の音）
いたぞ！
討ち取れ！
（弁慶）何やつじゃ！
（行家）間違いない
鎌倉が送ってきた刺客だ
兄上が 私を殺そうと？
ほかに
そなたの命を狙う者がどこにいる
血を分けた兄弟ではないか！
頼朝は おぬしが怖いのだ
源氏の棟梁の座を奪われるのが
私は どうすれば
いずれ また
鎌倉の息のかかったやつらが
やって来る
その前に手を打つ　挙兵するのだ
挙兵…
明日 共に院御所へ伺い
法皇様に頼朝追討の宣旨(せんじ)を頂く
兄上を討つ…
（行家）事は もう
そこまで来ているのだ 九郎
腹をくくれ！
（荒い息遣い）
（泣き声）
（語り）後白河法皇が 義経たちに
頼朝追討の宣旨を出したのが
十月十八日
二十二日には
早馬が義経挙兵を鎌倉に伝える
九郎殿… なぜ…
とんだ無駄足であったな
これより 全軍で京へ攻め上る
（義澄(よしずみ)）まことに恐れながら
戦はなりませぬ！
（実平(さねひら)）右に同じ
九郎は 再三にわたって
救いの手を
差し伸べたにもかかわらず
この期に及んで
挙兵という暴挙に出た
義は こちらにある！
（義澄）
そういうことではございません
強すぎるのです
わしも いろんな敵と
戦ってきましたが
九郎殿とだけは戦いたくない
（義実(よしざね)）そんなに強(つえ)えのか
強い！
九郎殿とて人の子
我らが一丸となって戦えば
必ず勝てる
（義盛(よしもり)）
九郎殿の強さを知らないから
そんなことが言えるんだ
一度 この目で見た者なら
分かります
あれは鬼神だ
（能員(よしかず)）一ノ谷にせよ
屋島にせよ 壇ノ浦にせよ
武名を誇った あの平家が
あれよあれよという間に
倒されていったのですから
やめておきましょう
（重忠(しげただ)）九郎殿は戦上手なれど
我らが
たやすく負けることはござらぬ
ただし 長い戦となりましょう
梶原(かじわら)殿
（景時(かげとき)）なにゆえ 皆々様が
これほどまでに
九郎殿を恐れるか
いささか驚いておりまする
鎌倉殿 この戦 この梶原に
総大将をお任せくださりませ
必ずや九郎殿の軍勢を
破ってご覧に入れまする
よくぞ申した！
（盛長）他の方々は
（義時）
梶原殿と共に戦おうという者は
おられぬのですか！
（義村(よしむら)）都へ攻め込みましょう
ここで立たねば
生涯 臆病者のそしりを受ける
坂東(ばんどう)武者の名折れでござる！
違うか！
よし 戦いましょう
九郎義経 何するものぞ！
おお！
（口々に賛同する声）
（義時）
お前のひと言で流れが変わった
お前が すがるような目で
こっちを見るからだ
この戦 負けるわけにはいかんのだ
心配するな
俺の読みでは戦にはならん
九郎のやつは 戦わずして負ける
なぜ そう思う
あいつは都では大層な人気だが
肩を持ってるのは
戦に出なかった連中だ
命拾いした兵にしてみれば
無謀な戦ばかりの大将に
また ついていこうとは思わない
（語り）二十九日　頼朝は
軍勢を率いて自ら出陣する
それは決して
義経を許さないという意思表示
そして 頼朝出撃の情報は
全国を駆け巡る
（国衡(くにひら)）
父上 今こそ好機にございます
京の九郎殿が頼朝と戦ってる間に
鎌倉を攻め落としましょう
（秀衡(ひでひら)）頼朝の大軍を前に
九郎に勝機はあるのか
（国衡）何をおっしゃいます
父上！
早まったな 九郎
（行家）鎌倉勢が
黄瀬川(きせがわ)まで兵を進めたぞ
一万を超えた大軍らしい
どうするのだ
我らは まだ五百に満たない
これでは戦にならぬ
うわさとは 兵の数を盛るものです
実のところは 恐らく 二千か三千
（行家）大軍であることには
変わりはない
京に攻め込まれたら勝ち目はない
これでは
義仲の二の舞ではないか！
なぜ兵が集まらない！
お前の戦に義がないからじゃ！
叔父上…
挙兵はならぬと申したのに！
叔父上が言いますか！
お前を信じた わしが愚かであった
（語り）源行家
彼を味方につけた者は
必ず負けるという
死に神のような男
鎌倉方に捕まり
首をはねられるのは
これより少しあとのこと
これより京を離れる
一旦 九州に逃げて 再起を期す
静 お前とは ここまでだ
何で一緒に行ってはならんのや
（義経）ならぬ
私は
どんなことになろうとも
決して私から離れるな
すぐに支度をせよ
はい
里を連れていくのは
あれが比企の娘だから
いざという時の人質だ
いつか必ず迎えに行く
もし鎌倉のやつらに捕まったら
私との関わりについて
決して口にするな
生きたければ 黙っていろ
よいな
はい
頼朝と義経
どちらかが力を持ってしまっては
いかんのだ
わしが望んでいるのは
つばぜり合い
何で九郎義経
姿を消してしまったのかの
頼朝は 京に向かって
軍を進めておるようです
（後白河法皇）
頼朝追討の宣旨は取り消しじゃ
改めて頼朝に
義経追討の宣旨を与えなさい
もう一度 お願いいたします
だから 義経追討の宣旨を
頼朝に与えよと言うておる
もう一度
だから…
より… 頼朝に
よっ… うっ…
義経追討の宣旨を
与えろと言うとるんじゃ！
（語り）義経失踪の知らせを受け
頼朝は鎌倉へ引き返す
京へでございますか
九郎を捜し出して 捕らえてこい
（時政）九郎殿を…
法皇様のお力をお借りしてな
法皇様の…
お前に 法皇様と鎌倉との
橋渡しをしてもらいたいのよ
無理でございます
同感です
父には やや荷が重いかと
舅(しゅうと)殿には
いざという時の胆力がある
法皇様と渡り合えるのは
舅殿だけじゃ
ああっ わしでないと駄目かなあ
（りく）それだけ
鎌倉殿に買われているということ
ありがたいではないですか
だけど とんでもねえお役目だぜ
（りく）情けない
（りく）こんな おなかでなければ
私が行きたいぐらいです
ここは我らの正念場でござる 父上
おっかねえよ！
（りく）
子どもみたいなこと言わない
早く支度なさい
はい
（語り）北条(ほうじょうの)時政は
鎌倉武士初の京都守護として
軍勢を率いて上洛(じょうらく)する
よう来た 時政
都は初めてですか
（時政）大番役を 一度 務めました
頼朝は息災か
はい 元気でやっております
鎌倉殿は
追討の宣旨を出されたこと
大層心を痛められておられます
アハハハハハハ…
あれは ほれ あの…
例の若造に脅されて無理やり
なあ
九郎殿
そう 九郎　ハハハハハハハ
全部 あいつのせいなんだよ
（時政）そうでしたか
されど 我が主(あるじ)は疑(うたご)うております
法皇様は 日本一(ひのもといち)の大天狗(おおてんぐ)
お言葉を信じてよいものかと
天狗
父上
義経ならびに
行家を捕らえるため
法皇様に少々お力添えを
お願いせねばなりませぬ
小四郎
ここ畿内をはじめ 西国諸国を
我らが治めとうございます
一つ一つに国地頭を置き
我らの手で 米と兵を
集めさせていただきまする
これ全て 法皇様を
お支えするためにございます
我が主の願い
お聞き届けくださいますよう
何とぞ お願い申し上げまする
（義時）
鎌倉殿の脅しが効きましたね
法皇様 目を丸くしておったな
ハハハハ
（遠ぼえ）
誰だ
（義経）私だ
九郎殿
捕まえたければ捕まえるがいい
逃げるのにも飽きた
九郎義経は
九州へ逃げ落ちたと聞いておる
かような所にいるはずはない
偽者であろう
兄上とのこと
今から なんとかならぬか
ご存じないようですが
法皇様は
九郎殿追討の宣旨を出されました
はあ…
祈るような思いで
ここへ来てみたが
無駄だったか
（義時）申し訳ありません
平家を滅ぼしたのは
ついこないだではないか
私の 何がいけなかった
九郎殿は
人をお信じになり過ぎるのです
（時政）策にたけた者は
かえって だまされやすいものだ
（義時）この後は
どうされるおつもりですか
さあ 奥州にでも帰ろうか
（義時）おやめなさい
九郎殿が奥州に入れば
必ず そこに戦の火種が生まれます
戦はもう 終わりにしましょう
戦のない世で
私のような者は
どうやって生きていけばよいのだ
あれだけ
平家を振り回したお方です
あれだけの知恵があれば
どこでも生きていけます
御台所(みだいどころ)に伝えてくれ
九郎は 御台所の膝の温かさを
生涯 忘れないと
必ず
あなたは おっしゃった
経験もないのに自信もなかったら
何もできぬと
では
自信をつけるには何がいるか
経験でござるよ
まだまだ これからじゃ
さらばだ
まるで
平家を滅ぼすためだけに
生まれてこられたような
お方じゃな
九郎殿は
まっすぐすぎたのです
羨ましいほどに
（静御前）うちは
静御前でございます！
（頼朝）この日本(ひのもと)から
鎌倉の敵を一掃する
必ず戻ってまいります
女子(おなご)の覚悟です
（義経）うわあ～っ！
（秀衡）
ようやった 九郎
（義時）
もう後には引けませぬ